# Assignment 01

## 1 简单题

- 软件工程定义

  - IEEE[IEE93] 的定义

    1. 将系统化、规范化、可度量的 方法应用与软件的开发、运行和维护的过程， 即将工程化应用于软件中。
    2. 对(1)中所述方法的研究。

  - 其他定义：

    ​	软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方 法来开发与维护软件，把经过实践考验而证明 正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来，这就是软件工程。


- 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型

  - software crisis

    ​	软件危机（Software Crisis）是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。在《人月神话》中提到了大型软件开发的成本随着规模的扩大，难度呈指数性增长。当缺乏一定的方法论支撑时，开发大型软件可能会导致难以预料的后果，例如软件设计极端复杂、难以按时交付、漏洞百出等情况。为了修补这些问题，从而加入更多的人力物力，非但不能使开发难度下降，还可能会让进度变得更加延后。

  - COCOMO 模型

    ​	构造性成本模型（Constructive Cost Model）最初发表于1981年巴里·勃姆《软件工程经济学》一书中，作为一种在软件项中估算工作量、成本以及时间表的模型。构造性成本模型由三个不断深入和详细的层次组成。

    1. 基本COCOMO：适用对软件开发进行快速、早期地对重要的方面进行粗略的成本估计，但因其缺少不同的项目属性（“成本驱动者”）的因素，所以准确性有一定的局限性。
    2. 中级COCOMO：是一个静态单变量模型，它用一个以已估算出来的原代码行数(LOC)为自变量的经验函数计算软件开发工作量。中级COCOMO模型在基本COCOMO模型的基础上，再用涉及产品、硬件、人员、项目等方面的影响因素调整工作量的估算。
    3. 详细COCOMO：包括中间COCOMO模型的所有特性，但更进一步考虑了软件工程中每一步骤（如分析、设计）的影响，加入了对不同软件开发阶段影响的考量。

- 软件生命周期

  典型划分GB8567（4个时期7个阶段）

  1. 软件分析时期：问题定义、可行性研究、需求分析
  2. 软件设计时期：总体设计、详细设计
  3. 编码与测试时期：编码、测试
  4. 运行与维护时期

- 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？

  - 软件需求 Software Requirements
  - 软件设计 Software Design
  - 软件构造 Software Construction
  - 软件工程工具和方法 Software Engineering Tools and Methods

- 解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

  1. Level 1 - Initial 软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
  2. Level 2 - Managed 建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。 
  3. Level 3 - Defined 已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。 
  4. Level 4 - Quantitatively Managed 分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。 
  5. Level 5 - Optimizing 过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

- 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字 

  CMMI全称是Capability Maturity Model Integration，即能力成熟度模型集成（也有称为：软件能力成熟度集成模型）。其目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。其所依据的想法是：只要集中精力持续努力去建立有效的软件工程过程的基础结构，不断进行管理的实践和过程的改进，就可以克服软件开发中的困难。CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。因而能够从总体上改进组织的质量和效率。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。

## 2 解释 PSP 各项指标及技能要求

- 阅读《现代软件工程》的 PSP: Personal Software Process 章节。 
- 按表格 PSP 2.1， 了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？ （期末考核，每人按开发阶段提交这个表）
  - 计划
    - 估计这个任务需要多少时间
  - 开发
    - 分析需求
    - 生成设计文档
    - 设计复审 (和同事审核设计文档)
    - 代码规范 (为目前的开发制定合适的规范)
    - 具体设计
    - 具体编码
    - 代码复审
    - 测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）
  - 记录时间花费
  - 测试报告
  - 计算工作量
  - 事后总结
  - 提出过程改进计划
